                        Servidor Central de Backup


1 - Introdução

Esta aplicação é constituída de dois scritps principais: "backup-server.py" e
"backup-host.py". O script "backup_server.py" é instalado na máquina que será o
Servidor Central de Backup, enquanto que o script "backup_host.py" é instalado
nos hosts que serão alvo de backup.

1.1 - Características

- Desenvolvido de forma modular.
- Usa criptografia SSL nas conexões.
- Pode-se compactar arquivos individualmente, diretórios inteiros com
recursividade e arquivos originados de um filtro de pesquisa.
- Não há limitação do tamanho do arquivo de backup, pois o mesmo é gravado
diretamente em disco.
- Possui registo das atividades realizadas, gravadas em arquivos de log. 


2 - Script "backup_host.py"

O script "backup_host.py" é um daemon que fica rodando indefinidamente a espera
de contato do servidor de backup, sendo portanto executado em segundo plano.
Caso o usuário julgar necessário, ele poderá ser invocado já na inicialização
do host. Sua função consiste em receber uma solicitação do host servidor de
backups contendo uma relação de arquivos que deverão ser importados para o
servidor, onde serão armazenados como backup.

2.1 - Instalação

O script principal "backup_host.py" é acompanhado dos módulos "gera-log.py",
"cria_socket.py" e "compacta.py". Estes módulos devem ficar localizados num
subdiretório chamado "modules". Uma forma automatizada de se instalar a parte
cliente da solução seria descompactar o arquivo através do seguinte comando:

    tar -xjbf backup-host.tar.bz2
    
A estrutura criada seria:

    ./backup-host 
            |--------- backup_host.py
            |--------- backup-host.log
            |--------- README
            |--------- requirements.txt
            |--------- settings.py
            |modules
                |---------- __init__.py
                |---------- compacta.py
                |---------- cria_socket.py
                |---------- gera_log.py

2.2 - Funcionamento

Para o servidor de backup acessar o host onde o script "backup_host.py" está
sendo executado, ele necessitará informar uma senha de acesso. Esta senha está
configurada no arquivo "settings.py", que acompanha este script, juntamente com
as configurações do endereço de porta utilizado por este script, a localização
da chave privada e do certificado para critografia da conexão com o servidor, e
o diretório para armazenamento local do arquivo de backup. Além de enviar uma
cópia para o servidor de backup, este script também permite que uma cópia fique
armazenada no mesmo host onde ele está sendo executado.

Para que este script execute em toda sua plenitude, ele deverá receber
permissão de superusuário na sua execução. Com isso, ele poderá acessar todos
os arquivos no host onde é executado e enviar qualquer arquivo que for
solicitado pelo servidor de backup. Além disso, ele poderá salvar a cópia local
do backup em qualquer diretório.

Toda a atividade deste script é registrada no arquivo de log "backup-host.log"
localizado no mesmo diretório onde se encontra este script.

2.3 - Modo de uso

Sua sintaxe de uso é:

    backup_host -h                    : para exibir informações
    sudo backup_host.py


3 - Script "backup_server.py"

O "backup_server.py" consiste de um script que é executado via linha de comando
sempre que se desejar fazer algum backup nos hosts remotos previamente
configurados. Sua função consiste em fazer uma solicitação ao host remoto alvo
do backup contendo uma relação de arquivos que deverão ser fornecidos pelo host
para serem becapeados.

3.1 - Instalação

O script principal "backup_server.py" é acompanhado dos módulos "gera-log.py" e
"cria_socket.py". Estes módulos devem ficar localizados num subdiretório
chamado "modules". Também num subdiretório chamado "hosts", ficam os arquivos
individuais de configurações referentes a cada host alvo do backup. Uma forma
automatizada de se instalar a parte servidora da solução seria descompactar o
arquivo através do seguinte comando:

    tar -xjbf backup-server.tar.bz2
    
A estrutura criada seria:

    ./backup-server 
            |--------- backup_server.py
            |--------- backup-server.log
            |--------- README
            |--------- requirements.txt
            |--------- settings.py
            |modules
                |---------- __init__.py
                |---------- cria_socket.py
                |---------- gera_log.py
            |hosts
                |---------- __init__.py
                |---------- maq_exemplo.py

3.2 - Funcionamento

O script "backup_server.py" é executado na máquina que será o servidor de
backup. Ele envia uma requisição às máquinas remotas solicitando determinados
arquivos para serem becapeados, e os recebe num único arquivo compactado,
armazenando-os num diretório previamente especificado no arquivo "settings.py".

Para saber quais arquivos serão solicitados e de quais máquinas, este script
consulta o subdiretório "hosts", que contém arquivos individuais com as
respectivas configurações referentes a cada máquina remota. Esses arquivos de
configurações individuais contém informações como o endereço ip e porta do host
alvo do backup, a senha de acesso ao serviço que receberá as solicitações no
host alvo, e a relação de arquivos para serem trazidos como backup.

As conexões entre este script e as máquinas remotas são feitas de forma
criptografada, sendo essas máquinas as possuidoras da chave e do certificado
responsáveis pela criptografia. Assim que a conexão entre servidor e hosts se
inicia, uma senha é enviada para que o host a valide. Caso o servidor receba
uma mensagem de sucesso, ele envia uma relação de arquivos que deverão ser
compacatados e becapeados. O host retorna o nome do arquivo compactado e em
seguida envia o arquivo compactado. O servidor recebe esse arquivo e o armazena
num diretório especificado no "arquivo settings.py".

Não há necessidade que esse script seja executado com poderes de superusuário,
a menos que se deseje armazenar os arquivos de backup em lugares restritos ao
superusuário. Este script não necessita ser executado como um daemon e pode ser
inserido sem problemas em agendadores de tarefas como o Cron.

Toda atividade deste script é registrada no arquivo de log "backup-server.log"
localizado no mesmo diretório onde se encontra este script. Maiores
informações, bem como detalhes dos arquivos individuais de configuração dos
hosts alvos, podem ser obitdos no arquivo README.

Sua sintaxe de uso é:

    backup_server.py -h        : para exibir informações
    backup_server.py

3.3 - Arquivo de configuração dos hosts

Os arquivos de configuração individuais dos hosts permitem armazenar
informações específicas referentes a cada host. O endereço "IP", a "PORTA"
utilizada pelo socket, a "SENHA" de acesso e a relação de "ARQUIVOS" que serão
solicitados para backup podem ser configurados diretamente nesse arquivo. A
variável ARQUIVOS aceita nomes absolutos de arquivos e diretórios, além de
caracteres curinga do módulo "glob" do Python. O arquivo "maq_exemplo.py" é um
exemplo funcional de configurguração dos parâmetros de um host alvo de backup.


4 - Informações sobre o autor

Nome: Herlon Camargo
e-mail: herloncamargo@gmail.com
